Kommen wir zum Thema Normalformen für
prädikatenlogische Formeln. Zunächst erstmal:
Warum schauen wir uns wieder, wie auch
schon in den anderen Teilen der Vorlesung,
Normalformen an? Wir möchten, um Fragen der Erfüllbarkeit
zu untersuchen, jetzt für prädikatenlogische Formeln,
gern Resolution verwenden. Was wir ja auch
schon im aussagenlogischen Kapitel und
auch in Prolog getan haben. In der Aussagenlogik
hatten wir gesehen, dass wir, um Resolution
anwenden zu können, zunächst die Formeln in
eine bestimmte Normalform bringen müssen.
Das war die Klauselform, die sich aus der
konjunktiven Normalform ergab. Und auch in Prolog
haben wir letztlich Resolution nur auf
ganz bestimmte Normalformen angewandt.
Nämlich die Hornformeln, die der Prolog-Logik unterlagen.
So wird das jetzt hier auch sein. Wir können nicht
einfach Resolution auf eine beliebige prädikatenlogische
Formel anwenden. Wir müssen die erst in eine gewisse
Form bringen. Allerdings ist die Sache jetzt
komplizierter. Warum? Weil natürlich die Formeln
an sich komplizierter sind. Insbesondere bei
der Umwandlung in konjunktive Normalformen
oder in Hornformeln hatten wir es noch nicht
mit Quantoren zu tun. Also diese Quantoren,
die liegen sozusagen im Weg. Die halten uns
zunächst davon ab, Resolution anzuwenden.
Deswegen wird es jetzt in diesem Video erstmal
darum gehen, wie wir mit den Quantoren umgehen können,
dass sie zumindest nicht so unkontrolliert
verwendet werden. Wir werden jetzt also in diesem Video
noch nicht bis zu der Normalform kommen,
auf die dann tatsächlich Resolution anwendbar sein wird.
Aber wir werden sozusagen die ersten
zwei Schritte dahin gehend machen.
Nämlich die Quantoren sozusagen ein Stück weit "zähmen".
Der erste Schritt dafür wird sein,
die Formeln zu bereinigen. So nennt man das.
Das wird eine bereinigte Form sein. Und zwar geht es
dabei zunächst einmal darum, jede denkbare Verwechslung
zwischen Variablen auszuschließen, die vielleicht
an verschiedenen Stellen in der Formel gebunden
werden durch Quantoren oder auch frei auftreten.
Das heißt, wir würden gern vermeiden: Einerseits,
dass (was der erste Punkt hier sagt) mehrere Quantoren
die gleiche Variable benutzen. Das ist ja zunächst
einmal syntaktisch in der Prädikatenlogik erlaubt,
dass wir an mehreren Stellen ∀x oder ∃x
stehen haben in der gleichen Formel.
Das wollen wir also nicht. Wir wollen nicht mehrere
Quantoren mit der gleichen Variable benutzen.
Und es soll auch nicht der Fall sein, dass eine
Variable sowohl gebunden als auch frei vorkommt.
Also es könnte ja sein, dass es zwar nur einen Quantor
für x gibt, aber x außerdem noch außerhalb dieser
quantifizierten Formel auftaucht und dann dort
die Bedeutung einer freien Variable hat. Und das wollen wir
nicht beides gleichzeitig in der Formel vorliegen haben.
Was heißt das? Wir würden gern z.B. folgende Fälle vermeiden.
Was ist hier jeweils problematisch?
Zum Beispiel in dem ersten Fall hier wäre problematisch,
dass das x an zwei Stellen gebunden wird.
Einmal durch diesen Quantor und einmal durch
diesen Quantor. Das ist hier Zufall, dass das einmal ∀
und einmal ∃ ist. Auch wenn hier noch ein ∀ stünde,
auch mit dem gleichen x,
fänden wir das auch problematisch.
Der zweite Fall ist so einer, wo wir zwei Allquantoren
haben, die beide x binden. Und das wollen wir auch nicht,
obwohl diese beiden Quantoren sogar unabhängig voneinander sind
in gewissem Sinne. Hier oben ist das geschachtelt.
Der eine x-Quantor taucht geschachtelt in dem
anderen x-Quantor auf. Das wollten wir nicht.
Aber tatsächlich wollen wir sogar solche Fälle
auch nicht. Also generell einfach, wenn wir
auf die Formel draufschauen, wollen wir nicht mehrere
Quantoren mit der gleichen Variable sehen.
Und das wäre hier der Fall, dass wir so etwas haben.
Das soll verboten sein. Das wären also im Wesentlichen
zwei Fälle, die diesem ersten Gebot hier widersprechen
bzw. dieses Verbot nicht einhalten.
Nämlich, dass mehrere Quantoren nicht die gleiche Variable
benutzen sollen. Dann hier unten haben wir einen Fall,
als Nächstes, der diesem zweiten Problem entspricht.
Da haben wir nämlich zwar nur einen Quantor,
und der bindet eine Variable x. Aber das x taucht
auch noch sozusagen außerhalb dieser Quantifizierung auf,
als eine freie Variable. Und auch da könnte es ja
potenziell zu Verwechslungen kommen.
Die Semantik sagt zwar, wie das zu interpretieren ist,
aber beim Behandeln dieser Formeln für die Resolution
wollen wir so etwas nicht haben, dass die Rolle von x
sozusagen an verschiedenen Stellen verschieden ist.
Nämlich einmal als freie Variable und einmal
hier als gebundene Variable. Und dann noch
ein weiterer Fall, wo auch letztlich so ein
Problem in diesem zweiten Sinne vorliegt.
Nämlich die Variable x kommt hier auch als freie
Variable vor, kommt aber auch in einem Quantor vor.
Also hier ist es sogar so, dass das x niemals gebunden
vorkommt. Zufälligerweise in dieser Restformel hier
taucht x gar nicht auf. Aber dennoch wollen
wir auch diesen Fall nicht haben. Es soll einfach
nicht der Fall sein, dass eine Variable irgendwo an einem
Quantor steht (egal, ob sie danach benutzt wird oder nicht)
und gleichzeitig die gleiche Variable irgendwo auch
frei vorkommt oder in einem anderen Quantor vorkommt.
Das wollen wir alles vermeiden. Wir wollen sozusagen
andere Formeln haben, die diese Probleme nicht mehr haben.
Natürlich wollen wir dabei nicht einfach irgendwie eine
andere Formel nehmen. Wir wollen nicht wirklich eine völlig
verschiedene Formel von dieser nehmen, nur um das Problem
zu vermeiden. Wir wollen natürlich eine äquivalente Formel
haben. Also wir wollen diese problematische Variablenverwendung
sein lassen, aber natürlich nicht
den Inhalt der Formel ändern.
Da stellt sich die Frage: Können wir das denn tun?
Können wir die Formel so verändern, in allen vier Fällen
und natürlich auch in allen ähnlichen Fällen,
dass diese beiden Einschränkungen erfüllt sind und
wir dennoch jetzt nichts Wesentliches an den Formeln
geändert haben? Dass sie ihre Bedeutung beibehalten haben,
im intuitiven Sinne und auch im formalen Sinne.
Günstigerweise ist es so,
dass die Logik das hergibt, dass wir jeweils
eine Bereinigung vornehmen können, die die genannten
Probleme vermeidet. Denn durch Quantoren gebundene
Variablen können umbenannt werden, wenn wir dabei etwas
Disziplin anwenden. Wir können also nicht willkürlich
einfach Variablen umbenennen, natürlich. Wir müssen aufpassen,
wenn wir eine quantifizierte Variable verändern,
dass wir dann insbesondere auch alle gebundenen
Vorkommen analog ersetzen. Und wir müssen aufpassen,
wenn geschachtelte Quantoren auftauchen, dass
wir nur wirklich die jeweils direkt gebundenen
Variablen-Vorkommen umbenennen. Das nennt man die
sogenannte "gebundene Umbenennung". Also wie
ist das zu verstehen? Was passiert da?
Wir betrachten Formeln der Form (∀x:F) oder (∃x:F).
Das muss nicht die Gesamtformel sein.
Das könnte auch eine innere Formel irgendwo
in einer großen Formel sein. Also wir schauen uns
solche Formeln oder Teilformeln dieser Form an.
Und was wir dann machen wollen, ist das x umzubenennen
in eine Variable, zum Beispiel y. Dabei muss y eine
Variable sein, die in dem F, das wir vorliegen hatten,
noch nicht auftritt. Also es muss nicht genau y sein.
Wenn in dem F das y schon vorkommt (und x vielleicht
auch oder vielleicht auch nicht vorkommt),
und wir wollen das umbenennen, dann nehmen wir eben nicht
x oder y, dann nehmen wir eben z. Wir nehmen eine Variable,
die in F noch nicht vorkommt. Und nur in dem Beispiel hier
sage ich jetzt, nehmen wir mal y. Also wir ersetzen x durch y.
Egal, ob jetzt im Allquantor oder im Existenzquantor.
Natürlich müssen wir dafür auch an F "schrauben".
Wir können nicht einfach die Variable am
Quantor umbenennen und F unberührt lassen.
Was müssen wir tun? Diese Syntax hier, dieses [x/y],
steht für eine sogenannte Substitution (Ersetzung).
Und zwar werden wir im Gleichschritt mit der
Veränderung von x zu y am Quantor dafür sorgen,
dass wir als Restformel eine leicht veränderte Formel nehmen.
Nämlich diejenige, die sich aus dem ursprünglichen F
(hier und hier) ergibt, wenn wir jedes darin
freie Vorkommen von x durch y ersetzen.
Entscheidend ist: Hier könnte ja x drin vorkommen.
Das war vorher durch das "∀x" gebunden.
In F selber ist es natürlich dann frei,
also wenn wir das "∀x" ignorieren. Zum Beispiel,
wenn wir das durch "∀y" ersetzen. Dann kommen in F
möglicherweise Vorkommen von x frei vor. Und die
ersetzen wir dann durch y, damit das zur neuen Bindung passt.
Machen wir das für unsere Beispiele. Das ist
eine syntaktische Manipulation. Und man kann beweisen,
dass die so erhaltene Formel
semantisch äquivalent ist zur Ursprungsformel.
In dem Sinne, wie die Semantik das erlaubt zu bestimmen,
dass Formeln äquivalent sind. Für unsere Beispiele eben:
Was würden wir etwa in diesem Fall machen? Hier hatten
wir ja zwei Quantoren. Und wir könnten entweder diesen
oder diesen auf die Weise behandeln. Sagen wir mal,
wir machen das für den inneren Quantor, weil das x
hier drin vorkommt und schon mal vorkam weiter außen.
Dann würden wir das gern ersetzen. In dem Fall können
wir wirklich y als neue Variable nehmen, weil y noch
nirgendwo auftritt. Und dann würden wir also
schreiben, für diese Teilformel: "∃y : Q(y)".
Warum wird das x in dem Q ersetzt?
Weil in Q(x) das x eine freie Variable ist.
Natürlich ist es hier drin gebunden.
Aber die Regel oben sagt: Wenn wir ∃x : F haben,
dann ersetzen wir das durch "∃y". Und diese neue
F-Formel, die erhalten wird durch: in dieser Formel
freie Vorkommen von x durch y ersetzen. Und das
liefert genau dieses Q(y). Und da sehen wir:
Hier wurde das x in y umbenannt, und das geschah gebunden.
Also haben wir sozusagen die Bindungen dabei erhalten.
Deswegen heißt das gebundene Umbenennung. Was würde in
diesem Beispiel passieren? Da haben wir auch zwei
Vorkommen von x. Und wir könnten jetzt beliebig eins
von beiden ersetzen. In dem Beispiel mache ich es
wieder so von links nach rechts, dass ich sozusagen
das erste Vorkommen von x so lasse und wenn es dann
noch mal auftritt, dann entscheide ich mich, dass
ich das gern umbenennen möchte. In dem Fall wieder in y.
Dann würde ich bei dieser Formel landen. Und natürlich auch
hier wieder: x und x → y und y. Gebunden umbenannt.
Was ist in diesem Fall? Jetzt habe ich hier den Quantor.
Es ist nur einer. Es gibt also keinen doppelten Quantor.
Keine zwei Vorkommen. Aber es gibt diese freie Variable,
die auch x heißt. Ich möchte das nicht haben.
Also muss ich das umbenennen. Hier kann ich mich nicht
entscheiden, das x umzubenennen. Das ist eine freie Variable.
Ich darf nur an den Quantoren drehen. Also, ich kann dieses x
durch y ersetzen. Dann ersetze ich auch dieses x durch y.
Das äußere natürlich nicht. Denn das ist keins, welches in
dieser Formel, die unter dem Quantor steht, vorkommt.
Also kämen wir zu dieser Formel.
Und sehr analog in der letzten Zeile.
Da wollte ich dieses x loswerden, weil es sich
mit diesem x sozusagen beißt. Das äußere darf
ich nicht umbenennen. Also, anders als hier kann
ich mich nicht entscheiden, welches von den x'en
ich umbenenne. Das äußere x muss bleiben.
Das ist ein freies x. Das wird nicht umbenannt.
Das wäre keine gebundene Umbenennung. Aber dieses innere x
kann ich umbenennen. Ich kann dafür nicht mehr x nehmen.
Ich kann auch nicht y nehmen, weil y hier schon vorkommt.
Ich nehme dann eben z. Beziehungsweise, ich kann y nicht nehmen,
weil y hier drin vorkommt. Denn hier oben stand ja:
Man nimmt eine Variable, die in der unter dem Quantor
stehenden Formel nicht auftritt. Aber das y taucht hier drin auf.
Deswegen kann ich das x nicht in y umbenennen.
Ich kann zum Beispiel z nehmen. Und dann habe ich hier: "∃z".
Und ersetze hier drin alle (freien) Vorkommen von x durch z.
Da hier ja x gar nicht vorkommt, ändert sich daran nichts.
Es ändert sich wirklich nur diese quantifizierte Variable hier.
Also daraus wird: "P(x) ∧ ¬∀y : ∃z : P(y)".
Das ist der erste Schritt. Da eliminieren wir
solche mehrfachen Nutzungen der gleichen Variable.
Dann sind wir an dieser Stelle in den Beispielen.
Die nächste Säuberung/Veränderung,
die wir haben wollen, ist: Wir möchten
nicht mehr, dass die Quantoren so relativ wild
verteilt über die Formel auftreten.
Hier gibt es Quantoren außen, Quantoren innen,
geschachtelte Quantoren,
in verschiedenen Teilbäumen stehende Quantoren, Quantoren auch hier
innerhalb von negierten Formeln. Also Quantoren tauchen relativ
willkürlich über die Formel verteilt auf,
weil die Syntax das zulässt. Im nächsten
Schritt wollen wir diese Quantoren vorziehen.
Die sollen möglichst nur noch ganz vorne stehen.
Ganz außen bzw. ganz vorn, wenn man die Formel
von links nach rechts liest.
Natürlich verletzen das alle diese Beispiele.
In jedem dieser vier Fälle ist es nicht so,
dass die Quantoren nur außen stehen. Hier steht einer außen,
aber dann steht tiefer geschachtelt noch mal einer.
Hier stehen zwei verschiedene Quantoren unabhängig voneinander.
Also auch nicht irgendwie ganz außen. Und hier sowieso nicht.
Da gibt es außerhalb der Quantoren noch Teilformeln,
die nicht durch diesen Quantor jeweils erfasst sind.
Wie könnten wir jetzt vorgehen? Jetzt ist es mit
einfachem Umbenennen nicht getan. Bei diesem
Umbenennen haben wir nur die Namen verändert.
Wir haben nicht die Struktur der Formel verändert.
Wir haben nicht etwas daran geändert, wo die Quantoren stehen,
sondern nur, wie die darin gebundenen Variablen heißen.
Also nur mit Umbenennen ist es nicht getan. Was können
wir stattdessen tun? Wir können mal einen Blick auf
unsere Äquivalenzen werfen, die wir für prädikatenlogische
Formeln kennen, und schauen, wo sich da Gelegenheiten bieten,
Quantoren nach außen zu ziehen. Diese beiden
Äquivalenzen würden sich da potenziell
in bestimmten Fällen anbieten. Denn da haben
wir so etwas, dass wir zwei Quantoren haben,
die tiefer geschachtelt sind unterhalb einer
Konjunktion im ersten Fall. Und hinterher
steht ein Quantor außen. Das ist so eine Regel,
die einen Quantor nach außen zieht bzw. verhindert,
dass wir solche tiefer geschachtelten Quantoren haben.
Allerdings sind diese beiden Äquivalenzen nicht so allgemein anwendbar.
Wir hatten schon darüber gesprochen, dass etwa diese Regel
nur anwendbar ist, wenn da zwei Allquantoren
und die Konjunktion stehen. Oder zwei Existenzquantoren
und die Disjunktion. Also wenn wir hier verschiedene
Quantoren hätten, egal ob mit gleicher oder verschiedener
Variable, oder Existenzquantoren, aber die Konjunktion hier,
dann könnten wir hier jeweils mit
dieser Art Regel nichts ausrichten.
Aber wir haben hier unten diese Regeln.
Die sind allgemeiner anwendbar. Da gibt es zwar diese
Nebenbedingung, dass in H das x nicht frei vorkommen darf,
aber das können wir durch Umbenennung bewerkstelligen.
Bzw., wenn wir die Formel bereinigt haben,
dann wird das schon so sein, dass etwa in dem H
nicht das x vorkommen kann, das auch an diesen
Quantor steht. Das folgt einfach aus der Bereinigung
der Formel. Und dann sagen diese Regeln hier einfach:
Man kann das H unter so einen Quantor schieben.
Wenn wir eine quantifizierte Formel haben
und noch irgendeine andere Formel,
dann können wir das H nach innen schieben.
Und das sorgt dafür, dass dieser Quantor
nach vorn rückt. Und das scheint immer zu gehen.
Egal ob Konjunktion oder Disjunktion.
Egal ob Allquantor oder Existenzquantor. Wir müssen nur
diese Nebenbedingung hier garantieren können. Und das können wir,
wenn wir vorher unsere Formel im ersten Schritt bereinigt haben.
Das heißt, es bieten sich diese Äquivalenzen an.
Das sind genau die Äquivalenzen, die ich Ihnen eben
auf der alten Folie markiert habe. Und wir hatten da
auch schon besprochen, dass es natürlich jeweils
symmetrische Varianten davon gibt, wo eben, statt von rechts,
diese Extraformel H von links hinzukommt.
Das werden wir brauchen. In mindestens einem der
Beispiele eben war das so, dass sozusagen die Quantor-Formel
rechts steht von dem, was wir hereinziehen wollen.
Und wir wissen, dass wir das dürfen, wegen der Kommutativität
der Konjunktion und der Disjunktion. Wie gesagt: Wir haben diese
Nebenbedingung, dass x nicht frei in H vorkommen darf.
Aber die wird jeweils schon erfüllt sein für uns,
weil wir vorher im ersten Schritt die Gesamtformel
(in der irgendwie diese Teilformeln vorkommen mögen)
bereinigt haben.
Das sorgt schon dafür, dass, wenn x hier an dem Quantor steht,
es nicht irgendwie in diesem H auch auftreten kann.
Denn: Es könnte da an einem Quantor dranstehen,
das ist aber verboten, dass wir das gleiche x da haben.
Oder es könnte frei vorkommen hier. Dann wäre aber auch
verletzt, dass entweder eine gebundene Variable
nicht auch frei sein darf, oder, falls dieses x,
was in dem H frei vorkommt, weiter außen gebunden wird,
also gar keine freie Variable ist,
dann hätten wir wieder einen Quantor, in dem x vorkommt
und noch einen anderen Quantor, in dem x vorkommt.
Durch die Bereinigung der Gesamtformel werden wir wissen,
dass wir das immer anwenden dürfen.
Die Bedingung an H wird immer schon erfüllt sein.
Was bewirkt das für unsere Beispiele?
Schauen wir wieder. Das war unser erstes Beispiel,
nach dem ersten Schritt. Die Quantoren benutzen
verschiedene Variablen und es kommt keine Variable
gebunden und frei vor. Was würde jetzt passieren?
Wir können in dem Fall diese Regel anwenden,
die eine beliebige Formel (unter dieser Variablen-Bedingung)
per Konjunktion sozusagen in
einen Existenzquantor hineinschiebt.
Halten wir das mal kurz im Blick. Dann ist das dieser Fall.
Das wäre das H und das wäre die "Es existiert irgendwas"-Formel.
Also Anwendung dieser Regel heißt,
wir schieben das ins Innere dieses Existenzquantors
und landen dann bei dieser Formel:
„∀x und dann ∃y“ steht weiter außen.
Und das P(x) ist nach innen gewandert. Das ist
semantisch okay, weil es mit dem y gar nichts zu tun hat.
Auf ähnliche Weise können wir für die anderen Formeln
vorgehen. Was passiert hier? Hier können wir uns entscheiden,
den Teil von rechts in diesen Quantor zu schieben,
oder den Teil von links in diesen Quantor.
In beiden Fällen kriegen wir dann eine neue Formel der Art:
Zwei Allquantoren und innen drin dann (P(x) ∧ Q(y)).
Je nachdem, in welcher Reihenfolge wir das tun,
ob wir sozusagen das erst nach innen schieben und
dann Q(y) in diesen Quantor oder umgekehrt,
kann sich hier noch ändern, ob wir „∀x : ∀y :“ oder
„∀y : ∀x :“ stehen haben, aber auch dazu wissen wir ja,
von unserer ursprünglichen Äquivalenzen-Folie
für prädikatenlogische Formeln, dass die
Reihenfolge zweier gleicher Quantoren egal ist.
In dem konkreten Fall wäre das relevant. Im Allgemeinen
wenden wir einfach diese Äquivalenzen an und das
passt dann schon. Also da können wir keine
Fehler machen, wenn wir vorher bereinigt haben.
Also wir können Fehler machen, indem wir die Regel falsch anwenden,
aber es kann bei korrekter Anwendung der Äquivalenzen von der
vorigen Folie nicht passieren, dass wir semantisch
etwas verfälschen. Dann hatten wir diesen Fall.
Was würde da passieren? Da werden wir natürlich
diesen Teil unter diesen Existenzquantor schieben.
Kriegen also diese neue Formel.
Und wie sieht es mit dieser Formel aus?
Da wissen wir erst mal nicht weiter. Wir haben leider
keine Regel, die uns erlaubt, so etwas unter eine Negation
zu schieben. Die Äquivalenzen, die wir hier haben,
die sind immer direkt ein All- oder Existenzquantor.
Und nicht ein negierter Quantor oder irgendwas.
Also hier kommen wir nicht direkt weiter in dem letzten Fall,
weil wir keine Äquivalenz kennen,
mit der wir etwas in einen negierten Quantor
oder irgendwo noch tiefer unter einer Negation
stehenden Quantor-Ausdruck hineinschieben können.
Das müssten wir aber tun, wenn wir denn alle
Quantoren nach außen bringen wollen.
Was hier in diesen ersten drei Fällen ja gut
funktioniert hat. Was können wir da machen?
Wir können eben diesen Teil der Formel vorher noch verändern.
Wir wissen zum Beispiel aus unseren Äquivalenzen,
dass wir eine Negation sozusagen
aus dem Weg räumen können, indem wir
sie über einen Quantor schieben. Dabei müssen wir
den Quantor kippen. Aus ∀ wird ∃. Aus ∃ wird ∀.
Aber wir werden so die Negation los oder zumindest
können wir sie weiter nach innen verschieben.
Und haben dann wieder einen Quantor, auf den wir
eine dieser Äquivalenzen anwenden können.
Also das kann uns passieren. Und dann machen wir das eben,
dass wir diese Art Äquivalenzen noch anwenden,
wo wir eine Negation über ein Quantor schieben.
Und, genau genommen, kann es zusätzlich auch noch passieren,
dass wir auch noch die de Morgan’schen Regeln anwenden
müssen für Konjunktion und Disjunktion. Es könnte ja auch sein,
dass die Negation über einer Konjunktion steht
und da drin tauchen dann Quantoren auf.
Dann müssen wir eben erst per de Morgan die Negation
über die Konjunktion schieben. Dann landet die Negation
vielleicht bei einem Quantor. Und dann können wir wieder
diese Art Äquivalenzen anwenden. Und das machen wir
so oft wie nötig, damit wir die Regeln anwenden können,
die wir hier gesehen haben (bzw. symmetrische Varianten davon),
wo es uns gelingt, Formeln in Quantoren hineinzuschieben,
so dass am Ende alle Quantoren außen stehen.
Denn das ist ja unser Ziel im zweiten Schritt,
den wir gerade diskutieren. Also dann können wir
dieses Beispiel fortsetzen, indem wir eben
hier mehrfach diese Art Äquivalenz anwenden.
Was passiert da konkret? Hier würden wir zum
Beispiel erst mal diese Negation über den
Allquantor schieben. Dabei einen Existenzquantor erhalten.
Dann steht die Negation natürlich hier.
Dann können wir sie nochmal darüber schieben.
Dann wird aus dem Existenzquantor ein Allquantor
und die Negation steht jetzt hier. Natürlich hat sich dabei
nichts an den Namen der quantifizierten Variablen verändert.
Das heißt, das ist immer noch eine bereinigte Formel, aber jetzt
stehen eben keine Negationen mehr um Quantor-Ausdrücke herum.
Das heißt, jetzt können wir unsere Äquivalenzen anwenden,
mit denen wir zum Beispiel in dem Fall diese Teilformel
unter den Quantor schieben können. Also wir würden
einmal das hier nach innen schieben. Wenn wir das
in zwei Schritten machen, also erst über den Existenzquantor gehen,
dann kriegen wir "∃y und dann (P(x) ∧ die Restformel)".
Und da das auch eine Quantor-Formel ist,
müssen wir das nochmal machen.
Und können dann eben das P(x) auch noch hier nach
innen schieben. Dann landen wir bei: "∃y : ∀z : (P(x) ∧ ¬P(y))".
Dann hätten wir auch den letzten Fall erfolgreich behandelt.
Und das geht eben immer. Wenn wir die Regeln anwenden,
die ich genannt habe auf den Folien bis jetzt
in diesem Video, dann können wir
das immer erreichen, dass am Ende alle Quantoren
außen stehen. Für unsere Beispiele konkret liefern
dieser erste Schritt und zweite Schritt zusammen,
die ich jetzt diskutiert hatte, diese Umwandlungen.
Also nochmal zur Erinnerung: Das war die
Ursprungsformel hier. Da tauchte x zweimal auf.
Und die Quantoren standen nicht außen.
Hinterher gibt es eben keine zweifache Verwendung
einer Variablen an Quantoren mehr. Es gibt x und y,
das sind verschiedene Variablen. Und die Quantoren dafür
stehen ganz außen. Und drinnen steht
dann nur noch eine quantorfreie Formel.
Hier auch: Wir hatten vorher zwei Quantoren,
die nicht außen standen und die beide x benutzten.
Hinterher haben wir nur noch Quantoren außen und keine
Variable wird doppelt benutzt. Bei diesem Beispiel konkret
fällt auf, dass das in gewissem Sinne auch einfacher
gegangen wäre. Wir hätten auch direkt hierauf
diese Äquivalenz anwenden können. Dann wären wir
zu einer Formel gekommen, die auch den Quantor
ganz draußen stehen hat und auch keine Variable
doppelt benutzt. Und die wäre sogar kürzer gewesen
als die Formel, die wir hier erhalten haben.
Aber das wäre sozusagen Glück gewesen.
Während diese Schritte 1 und 2 systematisch anzuwenden,
immer klappt und nicht von irgendwelchem Glück abhängig ist.
Deswegen ist es systematischer und
im Allgemeinen vielversprechender,
einfach diese Regeln anzuwenden, so wie auf den
Folien hier gezeigt. Wir könnten das
in dem konkreten Fall auch anders handhaben und das
sozusagen sehen, dass es diese eine Äquivalenz gibt,
die man direkt anwenden kann. Dann kommen sie eben zu:
"∀x : (P(x) ∧ Q(x))". Aber das hier wäre auch korrekt
und lässt sich einfach zielgerichteter erstellen,
ohne nach solchen Sonderfällen Ausschau zu halten.
Also das nur als Randbemerkung. Für die anderen beiden
Fälle: Hier haben wir wieder den Quantor nach außen geholt
und umbenannt, damit nicht dieses x und dieses x sich
irgendwie beißen können. Das ist jetzt nicht mehr der Fall.
Es gibt den Existenzquantor. Der steht ganz außen.
Und die beiden Variablen sind klar unterschieden.
Das x ist immer noch frei in der Ergebnis-Formel,
weil es ja durch dieses y nicht gebunden wird.
Und das hatte ich gerade eben diskutiert, wie wir von dieser Formel
insgesamt zu dieser Formel kommen, wo eben auch die Quantoren
außen stehen und keine Variable
durch zwei Quantoren benutzt wird.
Das sind jetzt Beispiele, aber dahinter verbirgt sich eben
eine allgemeine Form. Wenn wir diesen 1. und 2. Schritt
durchführen, können wir für eine beliebige
prädikatenlogische Formel eine sogenannte
Bereinigte Pränexform kriegen. Das ist also unsere
erste Normalform für prädikatenlogische Formeln.
Die nennt sich BPF (Bereinigte Pränexform). Und auf der
werden wir dann noch aufbauen für weitere Schritte.
Aber dieser Zwischenstand hier, 1. Schritt,
2. Schritt, führt dazu, dass wir eine Formel haben,
wo Quantoren nur außen stehen und danach eine
quantorfreie Formel kommt. Und die Quantoren
benutzen alle verschiedene Variablen.
Das wäre unser erstes Etappenziel.